# Основные вопросы
Взят ген [TP53](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/gene/7157#reference-sequences)

**Ген TP53** — это ген человека, расположенный на хромосоме 17 и кодирующий белок p53 (антионкоген).

**Основная функция гена** — предотвращение развития опухолей, регуляция клеточного цикла и апоптоза (процесса регулируемой клеточной гибели). За это он получил название «страж генома». 

## Параметры BLAST
- Database - nucleotide collection (nr/rt).
- Optimization - Highly similar sequences (megablast).
- Organism - mammals (taxid:40674) (exclude)

## Гомологичные гены

| Номер | Систематическое название    | Русское название                  | Per.Ident | Accession      |
|-------|-----------------------------|-----------------------------------|-----------|----------------|
| 1     | Clarias gariepinus          | Африканский клариевый сом         | 72.15%    | XM_053485316.1 |
| 2     | Etheostoma cragini          | Арканзасский дартер               | 81.37%    | XM_034901367.1 |
| 3     | Nanorana parkeri            | Высокогорная гималайская лягушка  | 78.80%    | XM_018575949.1 |
| 4     | Poecilia formosa            | Амазонская моллинезия             | 80.43%    | XM_007551255.2 |
| 5     | Poecilia mexicana           | Мексиканская пецилия              | 80.43%    | XM_014989315.1 |
| 6     | Poeciliopsis prolifica      | Чернополосатый живец              | 77.71%    | XM_055024455.1 |
| 7     | Xiphophorus hellerii        | Зелёный меченосец                 | 78.21%    | AF043946.1     |
| 8     | Xiphophorus maculatus       | Пецилия                           | 78.21%    | AF043948.1     |
| 9     | Gossypium hirsutum          | Хлопчатник обыкновенный           | 80.95%    | JX621874.1     |
| 10    | Brienomyrus brachyistius    | Бриеномиры                        | 71.84%    | XM_048988506.1 |

## Анализ консервативных участков в выравнивании

**Консервативные участки** — это регионы, где большинство последовательностей имеют схожие или идентичные нуклеотиды.

**Консервативные участки:**
- Консервативный мотив `GTGGGATT-----CCCCGA------CAAC`  
  Вариации:
    - В `XM_055024455.1`:
        - Вставка `CTCCT`
        - Замена: `AATGTGGG` вместо `AAAGTGGG`
    - В `AF043946.1`:
        - Отсутствует начало мотива
        - Сохранён фрагмент: `CCCCGA------CAAC` 
- Консервативный мотив `GTGCTxxAGTxxTTCAAAATATTTTGGAAGTTxxxxxx`  
  Вариации:
    - Небольшие замены (например, `CAGTCC`/`CAGTCA`).
    - Делеции в `AF043946.1`
- Консервативный мотив `CATGGGAGGCATGAACCGGAGGCCCATCCTCACCATCCTGACCCTGGAGACCxCAGAGGG`  
  Вариации:
    - `ACCCC`/`ACCAC` в последних позициях.
- Консервативный мотив `CTxCCTxxGAGxCAGG--ACACCTTCC-xTGxxTTxTGGAACAxNGTxxTTTTGTCxACT`  
  Вариации:
    - Замены в ключевых позициях (например, `ATGAATTATGGA`/`ACGACTTGTGGA`).
    - Разные концевые мотивы (`TCGACT`/`TCCACG`). 

**Выводы**:
- Несмотря на значительные различия между последовательностями, обнаружены умеренно консервативные регионы, особенно в центральной части выравнивания.
- Виды `Poecilia formosa` (`XM_007551255.2`) и `Poecilia mexicana` (`XM_014989315.1`) имеют почти идентичные последовательности, что подтверждает их близкое родство.
- Виды `Xiphophorus hellerii` (`AF043946.1`) и `Xiphophorus maculatus` (`AF043948.1`) также очень близки, но у последнего больше уникальных вставок.
- Растение `Gossypium hirsutum` (`JX621874.1`) демонстрирует наибольшие отличия от остальных видов, что ожидаемо из-за эволюционной дистанции.

С помощью инструмента **Jalview** визуализировала выравнивание, результат в alignment.png. 

## Ближайший таксон

Эти виды принадлежат к разным царствам:
- Животные (Animalia) – все, кроме Gossypium hirsutum
- Растения (Plantae) – Gossypium hirsutum

**Ближайший общий таксон:**
- Ближайший общий таксон для всех перечисленных видов – **Eukaryota (Эукариоты)**, поскольку они все относятся к ядерным организмам.
- Если рассматривать только животных (исключая хлопчатник), то ближайший общий таксон – **Euteleostomi (костные позвоночные)**.
- Если же рассматривать только рыб (исключая лягушку и растение), то ближайший общий таксон – **Osteoglossocephalai (остеоглоссоцефалы)**.
